# 1. DTO

### 학습 키워드

- DTO (Data Transfer Object) 란
    - 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)
- “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유
- 자바빈즈(JavaBeans)
- EJB(Enterprise JavaBeans)
- Java의 record
- DAO
- ORM



***


### DTO (Data Transfer Object) 란
* 계층 간 데이터 전송을 위해 사용되는 객체
* 계층이란 Presentation(View, Controller), Business(Service), Persistence(DAO, Repository) 등을 의미
* 순수하게 데이터를 저장하고, 데이터에 대한 getter, setter 만을 가져야한다

#### DTO와 VO와의 차이
* DTO는 데이터를 계층간 교환하는데 의미가 있고, VO는 읽기만 가능한 read-only 속성을 가진 객체로서 데이터 그 자체에 의미를 두고 있다는 점이다.

#### 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)
* 프로세스들끼리 서로 데이터를 주고받는 행위 또는 그에 대한 방법.
* 서로 다른 프로세스, 거칠 게 이야기하면 서로 다른 프로그램이 서로 통신.
* B/E와 F/E로 Tier를 나누면 IPC가 필수적
* IPC에서 쓸 수 있는 기술
  * File → 가장 기본적인 접근. 원격 환경에서 활용하기 어렵다.
  * Socket → 파일과 유사하게 읽고 쓸 수 있지만, 원격 환경에서도 활용할 수 있다.


### “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유
* 객체지향에서 객체는 상태와 행동을 함께 갖고 있다고 정의한다.
* 하지만 무기력한 도메인 모델은 행동이 없다. 절차지향에 더 가깝다.
* 안티 패턴인 이유는 서비스 레이어에 도메인 로직이 들어가기 때문이다.
* 도메인 로직은 도메인 레이어에 표현되어야 하고, 서비스 레이어는 최소한으로 유지되어야 한다.


### 자바빈즈(JavaBeans)
* JSP의 표준 액션 태그로 접근할 수 있는 자바 클래스
* 값을 가지는 속성(멤버변수)과 값을 설정하는 메소드(setter) 값을 추출하는 메소드(getter)로 이루어져 있다. 
* 하나의 JSP 페이지에 종속적으로 사용되는 것이 아니라, 여러 JSP 페이지에서 사용될 수 있다.
* 다른 자바 클래스와 마찬가지로 자바 객체이다. 


### EJB(Enterprise JavaBeans)
* 자바 기반의 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 위한 서버 측 컴포넌트 모델
* 큰 규모의 비즈니스 애플리케이션을 구축하고 관리할 수 있다.
* EJB는 Java EE 스펙의 핵심 요소 중 하나이다.
* 서버 측에서 실행되는 컴포넌트로, 주로 비즈니스 로직을 처리하는 역할을 담당한다.
* 애플리케이션의 핵심 로직을 EJB 컴포넌트로 작성하고, 이를 재사용하거나 분산 환경에서 실행할 수 있다.


### Java의 record
* 불변(immutable) 데이터 객체를 쉽게 생성할 수 있도록 하는 새로운 유형의 클래스.
* 모든 요청과 응답이 원하는 데이터가 다르기 때문에 각각 DTO를 만들어야 한다.
* record는 불필요한 코드를 제거할 수 있고, 적은 코드로도 명확한 의도를 표현할 수 있다.
* 특징
  * 멤버변수는 private final로 선언된다.
  * 필드별 getter가 자동으로 생성된다.
  * 모든 멤버변수를 인자로 하는 public 생성자를 자동으로 생성한다.
  * equals, hashcode, toString을 자동으로 생성한다.
  * 기본생성자는 제공하지 않으므로 필요한 경우 직접 생성해야 한다.


### DAO
* DB의 data에 접근하기 위한 객체로 실제로 DB에 접근하는 객체
* 프로젝트의 서비스 모델과 실제 DB를 연결하는 역할
* DAO를 통해 DB를 연결하여 데이터를 가져오거나, 삭제, 수정등 CRUD를 작업하는 것
* DB에 접근하기 위한 로직과 비지니스 로직을 분리하기 위해 사용한다.
* 그 이유는 다른 로직에서 DB를 통해 데이터를 얻어오려면 DB Driver와 Connection 객체를 생성하여 작업량이 많아지는데, DB와 연결하는 객체를 따로 만들어 관리함으로써 비효율적인 작업량을 줄일 수 있다.


### ORM (Object Relational Mapping)
* 객체와 데이터베이스의 관계를 매핑해주는 도구이다.
* 프로그래밍 언어의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 도구이다.
* 프로그래밍 언어의 객체와 관계형 데이터베이스 사이의 중계자(통역자) 역할을 한다.
* MVC 패턴에서 모델(Model)을 기술하는 도구이다.
* 객체와 모델 사이의 관계를 기술하는 도구이다.


