# 2.HTTP Client

### 학습 키워드

* TCP/IP 통신
* TCP와 UDP
* Socket과 Socket API 구분
* URI와 URL
* 호스트(host)
  * IP 주소
  * Domain name
  * DNS
* 포트(port)
* path(경로)
* Java text blocks
* Java InputStream과 OutputStream
* Java try-with-resources



***



### TCP/IP 통신

* 인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 통신규약(프로토콜)의 모음이다.&#x20;
* 인터넷 프로토콜 슈트 중 TCP와 IP가 가장 많이 쓰이기 때문에 TCP/IP 프로토콜 슈트 라고도 불린다



### TCP와 UTP

* 전송 계층의 대표적인 프로토콜
  * TCP: 연결이 필요함. 전달 및 순서 보장. (전화)
  * UDP: 연결하지 않고 데이터를 보냄. 전달 및 순서를 보장하지 않음. (편지)



### Socket과 Socket API 구분

* Socket
  * end point (프로세스 간 통신의 종착점)
  * 파일과 유사하게 다룰 수 있다 (열고 읽고 쓰고 닫고 )
* Socket API
  * 소켓을 이용해 프로그래밍한 것



### TCP 통신 순서

1. 서버는 접속 요청을 받기 위한 소켓을 연다. → Listen
2. 클라이언트는 소켓을 만들고, 서버에 접속을 요청한다. → Connect
3. 서버는 접속 요청을 받아서 클라이언트와 통신할 소켓을 따로 만든다. → Accept
4. 소켓을 통해 서로 데이터를 주고 받는다. → Send & Receive ⇒ 반복!
5. 통신을 마치면 소켓을 닫는다. → Close ⇒ 상대방은 Receive로 인지할 수 있다.



### URI와 URL

* URI(Uniform Resource Identifier): 네트워크 상에서 자원을 식별하기 위한 문자열의 구성이다. URL보다 상위 개념
* URL(Uniform Resource Locator): 리소스의 위치를 나타내기 위한 규약

> URI= 식별자, URL=식별자+위치

* elancer.co.kr > URI
* https://www.elancer.co.kr > URL, URI   (프로토콜 ‘https’ 포함)



### 호스트(host)

#### IP

* 인터넷이 통하는 네트워크에서 어떤 정보를 수신하고 송신하는 통신에 대한 규약

#### Domain name

* 웹 브라우저를 통해 특정 사이트에 진입할 때, IP 주소를 대신하여 사용하는 주소
* 고유 IP주소를 외우는 것은 불편하기 때문에 영문, 숫자로 이루어진 도메인 네임이 등장&#x20;

#### DNS(Domain Name System)

* 도메인 네임을 사용했을 때 입력한 도메인을 실제 네트워크상에서 사용하는 IP 주소로 바꾸고 해당 IP 주소로 접속하게 해주는 시스템



### 포트(port)

* 데이터가 밖으로 나오거나 들어가기 위한 출입구
* IP 내에서 프로세스 구분을 하기 위해서 사용한다

### path(경로)

* 파일이나 디렉터리의 일반적인 형태로서 파일 시스템에서 고유한 위치를 지정한다

### Java text blocks

* 멀티라인 문자열을 더 편하고 보기 좋게 작성할 수 있다
* String str = """ 문자열 """;

### Java InputStream과 OutputStream

* Stream : 외부에서 데이터를 읽거나 외부로 데이터를 출력할 때 데이터가 이동하는 통로(단방)
* InputStream
  * 바이트 기반 입력 스트림의 최상위 추상 클래스
* OutputStream
  * 바이트 기반 출력 스트림의 최상위 추상 클래스

### Java try-with-resources

* try-catch를 개선한 문
* try 문을 탈출할 때 선언된 자원들을 모두 닫아준다



chunk : 한번에 처리하는 단위&#x20;
