# 3. 로그인 & 로그아웃

## 학습 키워드

- CSRF(Cross Site Request Forgery)
- 자바 Date vs LocalDateTime
- Epoch Time
- Spring Security PasswordEncoder
- Argon2

***

### CSRF(Cross Site Request Forgery) (사이트 간 요청 위조)

- 웹 취약점 중 하나이다.

- 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(데이터 수정, 삭제, 등록 등)를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격이다.

- 예를 들어 피해자의 전자 메일 주소를 변경하거나 암호를 변경하거나 자금이체를 하는 등의 동작을 수행하게 할 수 있다.

### 자바 Date vs LocalDateTime

- 과거에 사용하던 Date, Calendar 클래스에 문제가 너무 많아서 사용이 지양되고 있고

- 새롭게 만들어진 java.time 패키지에 LocalTime ,LocalDate, LocalDateTime 를 사용하는 추세이다.

#### Date

- Date클래스는 JDK 1.0때 만들어졌고, Calendar클래스는 JDK1.1에 만들어졌다.

- java.util 패키지 안에 존재한다.

- Date는 지역화에 대한 부분이 고려되지 않았다.

  - 지역화란, 지역에 따라서 시간, 통화(원, 달러, 엔 등) 언어등에 대하여 고려하는 프로그래밍을 지역화에 맞춘 프로그래밍이라고 한다.

- Date, Calendar 클래스는 set 메서드를 제공한다. 날짜라는 특수성이 있지만, 불변객체가 아니기에 여러곳에서 공유 되었을때 원치 않는 결과값을 얻는 문제가 발생한다.

#### LocalDateTime

- java.time 패키지 안에 존재한다.

- 지역화 되지 않은 제한적인 지역의 날짜를 가지는 클래스이다.

- 날짜와 시간을 모두 표현하고 싶을때 LocalDateTime을 사용한다.

  - LocalDate : 날짜 클래스, LocalTime : 시간 클래스

``` java
LocalDateTime currentDateTime = LocalDateTime.now();
// 2023-02-03T16:33:30.333

LocalDateTime target = LocalDateTime.of(2023,02,03,12,32,22,3333);
//여기도 second,nanoSecond는 선택 값입니다.
//결과 : 2023-02-03T12:32:22:22.00000333
```

### Epoch Time

- 숫자만으로 시간을 표현하는 형태

- '1970년 1월 1일 00:00:00 협정 세계시(UTC)' 부터의 경과 시간을 초로 환산하여 정수로 나타낸 것

- 윤초는 무시된다.

### Spring Security PasswordEncoder

- Spring Security에서 지원하는 비밀번호 단방향 암호화 인터페이스

- Spring Security에서 PasswordEncoder 인터페이스와 구현체들을 제공한다.

- 인터페이스 구성

``` java
public interface PasswordEncoder {

　　// 비밀번호를 단방향 암호화
　　String encode(CharSequence rawPassword);

　　// 암호화되지 않은 비밀번호(raw-)와 암호화된 비밀번호(encoded-)가 일치하는지 비교
　　boolean matches(CharSequence rawPassword, String encodedPassword);

　　// 암호화된 비밀번호를 다시 암호화하고자 할 경우 true를 return하게 설정
　　default boolean upgradeEncoding(String encodedPassword) { return false; };
}
```

### Argon2

- 키 유도 함수(key derivation function) 의 일종으로 2015년 Password Hashing Competition 에서 우승한 사용자의 암호를 해싱하는데 유용한 알고리즘이다.

- 최근 비밀번호 크래킹 기술은 GPU와 ASIC과 같은 기술을 도입하여 높은 컴퓨팅 파워를 가지고 병렬적으로 접근한다.

- 3개의 버전을 제공한다:

  - Argon2d: GPU 크래킹 공격의 저항성을 극대화한다.

  - Argon2i: 사이드 채널 공격 저항에 최적화되어 있다. 암호와 독립된 순서로 메모리 배열에 접근한다.

  - Argon2id: 하이브리드 버전. 메모리 처음 절반을 Argon2i이 접근하고 이후 패스는 Argon2d가 접근한다.

  이 모드 3개는 모두 3개의 통제 변수를 사용한다:

  - 실행 시간

  - 필요한 메모리

  - 병렬 수준
