# 3. Embeddable

## 학습 키워드

- Aggregate Mapping
- Value Object
- JPA 어노테이션
  - @Entity
  - @Table
  - @Id
  - @Embeddable
  - @Embedded

***

### Aggregate Mapping

- 복합 매핑 또는 구성 요소 매핑이라고도 하는 집계 매핑은 Hibernate 또는 JPA와 같은 ORM 프레임워크에서 제공하는 기능이다.

- 이를 통해 집계라고 하는 복잡한 값 개체를 데이터베이스 테이블의 단일 열 또는 열 집합에 매핑할 수 있다.

- 객체 지향 프로그래밍에서 집계는 관련 특성 또는 속성 그룹을 캡슐화하는 객체이다.

- 이는 응집력 있는 단위를 나타내며 단일 엔터티로 취급될 수 있다.

- 집계 매핑은 관계형 데이터베이스에서 이러한 집계를 유지하고 검색하는 방법을 제공한다.

### Value Object

- 정의

  - 주로 기본 데이터 타입(Primitive Type) 대신에 사용되는 객체

  - 개념적으로 독립적인 값 또는 데이터 조각을 나타내는 개체 유형이다.

  - 일반적으로는 변경할 수 없다. 즉, 일단 생성되면 상태를 수정할 수 없다는 것.

  - 특정 의미 또는 특성으로 값을 캡슐화하고 모델링하는 데 사용된다.

- 특징

  - 불변성 (Immutable)

    - 생성된 후 내부의 값을 변경할 수 없는 불변 객체이다.

    - 값이 한 번 설정되면 변하지 않는다는 의미이다.

  - 동등성 (Equality)

    - 내용이 같으면 두 객체가 동등하다고 판단된다.

    - 이를 통해 객체 간의 비교와 검색을 더 쉽게 처리할 수 있습니다.

  - 자가 유효성 검사 (Self-Validation)

    - 원시 타입을 사용하면, 값의 유효성을 사용하는 측에서 검사해야한다.

    - 값을 원시 값을 통하여 표현했을 때 발생하는 문제와 같다.

    - 모든 유효성 검사는 생성 시간에 이루어져야 하며, 따라서 유효하지 않는 값으로 VO를 생성할 수 없다.

### JPA 어노테이션

#### @Entity

- 테이블과의 매핑

- @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로 엔티티라고 불림

- 속성

  - Name
  
    - JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정.

    - 보통 기본값인 클래스 이름을 사용

- 특징

  - 기본 생성자는 필수 (JPA가 엔티티 객체 생성 시 기본 생성자를 사용)

  - final 클래스, enum, interface, inner class 에는 사용할 수 없음

  - 저장할 필드에 final 사용 불가

#### @Table

- 엔티티와 매핑할 테이블을 지정

- 생략 시 매핑한 엔티티 일므을 테이블 이름으로 사용

- 속성

  - Name

    - 매핑할 테이블 이름 (default. 엔티티 이름 사용)

  - Catalog
  
    - catalog 기능이 있는 DB에서 catalog 를 매핑 (default. DB 명)

  - Schema
  
    - schema 기능이 있는 DB에서 schema를 매핑

  - uniqueConstraints

    - DDL 생성 시 유니크 제약조건을 만듦

    - 스키마 자동 생성 기능을 사용해서 DDL을 만들 때만 사용

#### @Id

- 데이터베이스 테이블의 기본 키(PK)와 객체의 필드를 매핑시켜주는 어노테이션.

- @Id만 사용할 경우 기본 키를 직접 할당해 주어야 한다.

- 기본 키를 직접 할당하는 대신 데이터베이스가 생성해주는 값을 사용하려면 @GeneratedValue를 사용해주면 된다.

### 임베디드 타입

- 새로운 값 타입을 직접 정의해서 사용할 수 있다.

- JPA에서는 이것을 임베디드 타입(embedded type)이라 한다.

- 임베디드 타입은 기본 생성자가 필수

- 장점

  - 재사용

  - 높은 응집도

#### @Embeddable

- 값 타입을 정의하는 곳에 표시

#### @Embedded

- 값 타입을 사용하는 곳에 표시

``` java
// 임베디드 타입 사용
@Entity
public class Member {
  
  @Id @GeneratedVAlue
  private Long id;
  private String name;
  
  @Embedded
  private Period workPeriod;	// 근무 기간
  
  @Embedded
  private Address homeAddress;	// 집 주소
}
```

``` java
// 기간 임베디드 타입
@Embeddable
public class Peroid {
  
  @Temporal(TemporalType.DATE)
  Date startDate;
  @Temporal(TemporalType/Date)
  Date endDate;
  // ...
  
  public boolean isWork (Date date) {
    // .. 값 타입을 위한 메서드를 정의할 수 있다
  }
}
```

``` java
@Embeddable
public class Address {
  
  @Column(name="city") // 매핑할 컬럼 정의 가능
  private String city;
  private String street;
  private String zipcode;
  // ...
}
```