# 2. Hexagonal Architecture

## 학습 키워드

- Hexagonal Architecture
- POJO
- “우아한객체지향” 세미나

***

### Hexagonal Architecture

- 정의

  - 전통적인 계층형 아키텍처의 단점을 보완하기 위해 생겼다.

  - 전통적인 3계층

    1. Presentation
    2. Domain
    3. Data

  - 도메인 중심 아키텍처의 일종으로 클린 아키텍처를 일반화한 구조 중 하나이다.

  - 주요 목표는 비즈니스 로직을 외부 세계로부터 격리시켜 유연하고 테스트하기 쉬운 구조를 만드는 것이다. (UI와 비즈니스 로직이 뒤섞이는 문제를 해결하기 위해)

  - 이를 위해 핵심 비즈니스 로직은 중앙의 도메인 영역에 위치하며, 입력과 출력을 처리하는 포트와 어댑터를 통해 외부와 소통한다.

- 장점

  - 유연성: 외부 시스템이나 인프라와의 의존성을 낮추어, 구성 요소를 쉽게 교체하거나 업데이트할 수 있다.

  - 테스트 용이성: 비즈니스 로직을 독립적으로 테스트할 수 있어 품질 향상과 개발 속도 향상에 도움이 된다.

  - 유지보수성: 책임이 분리되어 있어, 코드의 이해와 수정이 용이하며, 변화에 빠르게 대응할 수 있다.

- 단점

  - 구현 복잡성: 포트와 어댑터를 구성하고 관리하는 데 약간의 복잡성이 따른다.

  - 초반 개발 시간 증가: 아키텍처를 처음 구축할 때 시간과 노력이 더 필요할 수 있다.

### POJO (Plain Old Java Object)

- 정의

  - Java로 생성하는 순수한 객체

  - 객체 지향적인 원리에 충실하면서 환경과 기술에 종속되지 않고, 필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트

- 특징

  - 특정 규약에 종속되지 않는다.

    - 자바언어와 꼭 필요한 API외에는 종속되지 말아야한다.

  - 특정 환경에 종속되지 않는다.

    - 특정 기업의 프레임워크나 서버에서만 동작가능한 코드라면 POJO라 할 수 없다. POJO는 환경에 독립적이여야한다.

  - 객체 지향적 원리에 충실해야한다.

    - 객체지향적인 자바언어의 기본에 충실하게 만들어져야한다.

- 장점

  - 깔끔한 코드

  - 간편한 테스트

  - 객체지향적인 설계를 자유롭게 적용

     : 객체지향 프로그램은 엔터프라이즈 시스템에서와 같이 복잡한 도메인을 가진 곳에서 가장 효과적으로 사용될 수 있다.

### “우아한객체지향” 세미나 
https://www.youtube.com/watch?v=dJ5C4qRqAgA&feature=youtu.be

- 객체간 의존성과 관련하여 세미나를 들었다.

- 클래스 의존성의 종류

  - 연관관계 : A에서 B로 이동할 수 있다.

  - 의존관계 : 일시적으로 관계를 맺고 헤어지는 관계.

  - 상속관계 : 구현이 바뀌더라도 영향을 받을 수 있다.

  - 실체화괸계 : 인터페이스의 시그니처가 바뀌었을때만 영향을 받는다.

- 패키지 의존성

  - 심플하게 import가 있으면 의존성이 있다는 것

- 양방향 의존성을 피하라

- 단방향으로 할 수 있으면 단방향으로 하는게 좋다.

- 다중성이 적은 방향을 선택하라

- 다대일 방향이 좋다 (Many To One)

- 의존성이 필요 없다면 제거하라

- 패키지 사이의 의존성 사이클을 제거하라

- 설계를 진화 시키기 위해 코드 작성 후 의존선 관점에서 설계 검토하라

  - 중간 객체를 이용해 의존성 사이클 끊기

  - Repository를 통해 결합도를 약하게 한다.

  - 어떤 객체들을 묶오 어떤 객체들을 분리할 것인가?

    - 함께 생성되고 함께 삭제되는 객체들을 함께 묶어라

    - 도메인 제약사항을 공유하는 객체들을 함께 묶어라

    - 가능하면 분리하라

- 패키지 의존성 사이클을 제거하는 3가지 방법

  - 새로운 객체로 변환

  - 의존성 역전

  - 새로운 패키지 추가
